---
layout: post
title:  "10 繰り返し その2"
date:   2016-07-14 10:00:00 +0900

---

力尽きたのでまた来週書きます

# while文
while文でもfor文と同様に、繰り返し処理を行うことが出来ます。for文との違いは、繰り返す条件が繰り返し回数とは限らない、ということです。

while文は、ある条件が成立する間、ブロックの中を繰り返します。これは、何会繰り返したらよいのかわからない場合にも便利です。


```
while(条件) {
        文1;
        文2;
}
```

それでは、実際にC言語でwhile文を使ってみましょう。ファイル名は、while.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;

        i = 1;

        while (i <= 3) {
                printf("%d\n", i);
                i++;
        }

        return 0;
}
{% endhighlight %}


# do-while文
do-while文は、while文とほぼ同じです。違いは、**while文が繰り返しの条件を最初に書くのに対して、do-while文は最後に繰り返しの条件を書く**ということです。

つまり、do-while文では、条件が成立しなくても、1回はブロック内の処理が実行されます。

```
do {
        文1;
        文2;
} while(条件);
```

do-while文は、while文と違いブロックの最後の中括弧にセミコロンが必要なので、忘れないようにしてください。

それでは、do-while文を使ったコードを書いてみましょう。ファイル名は、do-while.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;
        i = 1;

        do {
                printf("%d\n", i);
                i++;
        } while(i <= 3);

        return 0;
}
{% endhighlight %}


# while文とdo-while文の違い
while文とdo-while文の違いは、上で書いたプログラムの変数iの初期化部分を、以下のように変更して実行してみると感覚がつかめると思います。

```
int i;
i = 1;
```

を、

```
int i;
i = 4;
```

に変更してから、　while.cとdo-while.cを再コンパイルし、実行してみる。


# 練習問題
## 1. 2,4,6,8と表示するプログラム
while文またはdo-while文を使って、次のように画面に出力するコードを書いてください。ファイル名は、step.cとします。

```
2
4
6
8
```

## 総和プログラム
while文またはdo-while文を使って、キーボードから入力された数字の総和を求めるプログラムを作りなさい。ただし、0が入力された時点でキーボードからの入力を終了し、その時点での合計を出力することとします。

例：

```
1
10
2
-1
-5
0

合計は、7です。
```

