---
layout: post
title:  "05 算術演算（発展）"
date:   2016-06-14 13:00:00 +0900

---

[03 四則演算](./03-arithmetic-operations.html)よりもさらに発展的な事を学びましょう。

## 演算子とは
計算をするための記号を**演算子**といいます。

| 算術演算子    | + - * / % ++ -- |
| 関係演算子  	| < <= > >= == != |
| 論理演算子    | && || !         |
| 代入演算子	| =               |

算術演算子は、四則演算に使ったり、剰余算に使ったりします。

算術演算子のうち、++と--はそれぞれインクリメント演算子、デクリメント演算子といい、変数の値を1だけ増加または減少させることができます。

{% highlight c %}
int count = 3;
printf("カウント: %d\n", count);
// 3と表示される

count++;
printf("カウント: %d\n", count);
// 4と表示される

count--;
printf("カウント: %d\n", count);
// 3と表示される
{% endhighlight %}

関係演算子や論理演算子は、比較の時に使います。

変数への代入を行う = も、代入演算子という立派な演算子です。


## 型と算術演算
型と算術演算について考えましょう。

以下のコードを書いてください。ファイル名は、tri00.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int x;
        int h;
        int area_int;
        float area_float;

        // 底辺xが5
        x = 5;
        // 高さhが3
        h = 3;

        // 三角形の面積を求める その1
        area_float = x * h / 2.0;
        printf("三角形の面積その1: %f\n", area_float);

        // 三角形の面積を求める その2
        area_float = x * h / 2;
        printf("三角形の面積その2: %f\n", area_float);

        // 三角形の面積を求める その3
        area_int = x * h / 2.0;
        printf("三角形の面積その3: %d\n", area_int);

		return 0;
}
{% endhighlight %}

出力結果は、以下のようになりました。

```
$ ./tri00
三角形の面積その1: 7.500000
三角形の面積その2: 7.000000
三角形の面積その3: 7
```

三角形の面積を求める その1では、2.0で割り、その結果をfloat型変数であるarea_floatに格納しています。  
xもhもint型変数なので、int型変数同士のかけ算であるx * hの答えはint型ですが、その後に2.0という実数で割っているので、答えが実数となり、その実数型の答えが同じく実数型（float型）の変数であるarea_floatに格納されています。

三角形の面積を求める その2では、2で割り、その結果をfloat型変数であるarea_floatに格納しています。  
計算結果をfloat型変数であるarea_floatに格納するのだから、正しい答えが出るだろう、と思ってしまうかもしれませんが、**整数同士の演算の結果は整数になってしまう**ので、計算結果は整数になり、その計算結果を無理やりfloat型変数に代入しているので、答えは7.000000になってしまいます。

三角形の面積を求める その3では、計算結果は実数値になるのですが、その結果をint型変数であるarea_intに格納してしまっているので、当然出力は7になります。

四則演算をする際は、型にも注意するようにしましょう。

## 練習問題

1. 半径6の円の面積を求めましょう。なお、円周率は3.14とし、float型変数piに格納してください。ファイル名はcircle.cとします。

