---
layout: post
title:  "09 繰り返し その1"
date:   2016-07-14 10:00:00 +0900

---

# 繰り返し
条件が成立する間、あるブロック内を繰り返し実行するのが**繰り返し**です。  
繰り返しには、**for文**、**while文**、**do-while文**、**continue文**があります。

## for文
まずはfor文から学んでいきましょう。

for文は、回数をカウントしながら、繰り返して同じことをするための文です。通常、繰り返した回数を数えるための変数（カウンタ変数）を用意して処理を行います。

```
for (カウンタに初期値を代入; 繰り返すための条件; 回数のカウント) {
    文1;
    文2;
}
```

for文の流れは、実際にC言語のソースコードを見た後のほうがわかりやすいと思いますので、先にコードを見ていきましょう。ファイル名は、for.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;

        for (i = 1; i <= 3; i++) {
                printf("%d\n", i);
        }

        return 0;
}
{% endhighlight %}

この時の処理の流れを表にすると、このようになります。

| 変数iの値 	| 条件 i &lt;= 3| i++   	| 内容                     |
| 1         	| 成立する    	| i = 2 	| 繰り返す→1回目繰り返す  	|
| 2         	| 成立する    	| i = 3 	| 繰り返す → 2回目繰り返す	|
| 3         	| 成立する    	| i = 4 	| 繰り返す → 3回目繰り返す	|
| 4         	| 成立しない  	| i = 4 	| 終わる                   |

## 2重for文
繰り返しの中では、さらに繰り返しをすることができます。これを使うと、簡単にかけ算九九を計算することが出来ます。実際にやってみましょう。ファイル名は、kuku.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;
        int j;

        for (i = 1; i <= 9; i++) {
                for (j = 1; j <= 9; j++) {
                        printf("%d * %d = %02d\n", i, j, i * j);
                }
        }
        return 0;
}
{% endhighlight %}

## for文の中のif文
また、for文の中にif文を組み込むこともできます。

以下のコードを見てみましょう。1から20までの数字を出力し、奇数であれば（奇数）と表示し、そうでなければただ改行するプログラムです。ファイル名は、odd.cとします。

{% highlight c linenos %}
#include <stdio.h>

int main(void)
{
        int i;

        for (i = 1; i <= 20; i++) {
                printf("%d", i);

                if (i % 2 == 0) {
                        printf("\n");
                } else {
                        printf("（奇数）\n");
                }
        }
        return 0;
}
{% endhighlight %}


## 練習問題

### 1. かけ算九九の改良
かけ算九九のプログラムを改良し、各段の最初に「1の段」などと表示するようにしましょう。ファイル名は、kuku2.cとします。

### 2. 世界のナベアツ
1から100までの整数をカウントし、3の倍数であればアホになるプログラムを作成しなさい。ファイル名は、aho.cとします。（3のつく整数の時の対応はしなくて良い）

